══════════════════════════════════════════════════════════════════════
📋 [5779] প্রাথমিক প্রধান শিক্ষক নিয়োগ পরীক্ষা ২০০৯
(জবা) (গ্রেড-১০)
পরীক্ষার তারিখ: ১১.০৯.২০০৯
   80 questions
══════════════════════════════════════════════════════════════════════
  ███████████████████████████████████   20q   25.0%  │ 4. English Language
  █████████████████████████████████     18q   22.5%  │  ১১. গাণিতিক যুক্তি
  ██████████████████████████            14q   17.5%  │  ২. বাংলা ভাষা ও ব্যাকরণ
  ██████████████████                    10q   12.5%  │  ৯. সাধারণ বিজ্ঞান
  ███████████████                        8q   10.0%  │  ৫. বাংলাদেশ বিষয়াবলি
  █████████                              5q    6.2%  │  ১. বাংলা সাহিত্য
  ███                                    2q    2.5%  │  ১২. মানসিক দক্ষতা
  ███                                    2q    2.5%  │  ৬. আন্তর্জাতিক বিষয়াবলি
  █                                      1q    1.2%  │  ১০. কম্পিউটার ও তথ্যপ্রযুক্তি


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
📚 4. English Language  [20q]
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

  🔷 ● Vocabulary or Words [6q]
    1. কোনটি শুদ্ধ বানান?
    2. ‘Vertical’ শব্দটির Synonym হচ্ছে -
    3. কোনটি শুদ্ধ বানান?
    4. কোনটি শুদ্ধ বানান?
    5. ‘Utilize’ শব্দের Synonym হচ্ছে ___
    6. কোনটি শুদ্ধ বানান?

  🔷 ● Parts of Speech [6q]
    1. ‘You should drive the car at a speed compatible ___________ safety’ বাক্যের শূন্যস্থানে সঠিক শব
    2. নিচের কোনটি Conjunction -এর উদাহরণ?
    3. নিচের কোনটি Abstract none - এর উদাহরণ?
    4. 'Act' শব্দটির Verb কোনটি?
    5. He is accessible ____ all. বাক্যের শূন্যস্থানে সঠিক শব্দ বসবে -
    6. নিচের কোনটি একবচন?

  🔷 ● Idioms and Phrases [2q]
    7. ‘At home’ - এর অর্থ হচ্ছে -
    8. ‘By all means’ pharase -টির অর্থ হচ্ছে ___

  🔷 ● Sentence and Transformation [2q]
    9. ‘Some children were helping the wounded man’- এর passive from হবে -
    10. ‘Open the window’ বাক্যটির Passive form হচ্ছে -

  🔷 ● Voice, Narration and Degree [2q]
    11. She asked me, ‘Are you happy in your new job?’ বাক্যটির  Indirect form
হচ্ছে -
    2. He said, ‘Good morning Mr. kamal.’ বাক্যের Indirect speech হচ্ছে -

  🔷 ● Fill in the Blanks and Sentence Correction [2q]
    3. নিচের কোন বাক্যটি শুদ্ধ?
    4. কোনটি শুদ্ধ বাক্য?


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
📚 ১১. গাণিতিক যুক্তি  [18q]
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

  🔷 ● জ্যামিতি [2q]
    1. রম্বসের কর্ণদ্বয় পরস্পর ‘O’ বিন্দুতে ছেদ করেছে। কর্ণদ্বয়ের অন্তর্ভুক্ত কোণ -
    2. একটি বহুভুজের বাহুর সংখ্যা ৬ হলে বহুভুজের অন্তঃকোণগুলোর সমষ্টি কত হবে?

  🔷 ● পাটিগণিত [12q]
    1. ৬০ লিটার মিশ্রণে কেরোসিন ও পেট্রোলের অনুপাত ৭ : ৩। ঐ মিশ্রণে আর কত লিটার পেট্রোল মিশালে অনুপাত
    2. করিম (৩/২) ঘণ্টায় ৫ কিমি হাঁটে এবং রহিম ৫ মিনিটে ২৫০ মিটার হাঁটে। করিম ও রহিমের গতিবেগের অনুপাত
    3. টাকায় ৬টি ক্রয় করে টাকায় কয়টি বিক্রয় করলে ২০% লাভ হবে?
    4. নির্দিষ্ট দামে একটি দ্রব্য বিক্রয় করাতে ২০% ক্ষতি হলো। এটি ৬০ টাকা বেশি মূল্যে বিক্রয় করতে পারল
    5. চালের দাম শতকরা ২৫ টাকা বৃদ্ধি পেলে চাউলের ব্যবহার কত কমালে চাল বাবদ খরচ বৃদ্ধি পাবে না?
    6. কোনো পরীক্ষায় পরীক্ষার্থীর ৮০% গণিত এবং ৭০% বাংলায় পাস করল। উভয় বিষয়ে পাস করল ৬০%। উভয় বিষয়ে শত
    7. পিতা ও ৩ পুত্রের বয়স অপেক্ষা মাতা ও উক্ত ৩ পুত্রের বয়সের গড় ৩/২ বছর কম। মাতার বয়স ৩০ বছর হলে পি
    8. ১ থেকে ২০ পযর্ন্ত বেজোড় সংখ্যাগুলোর গড় কত?
    9. ২০৫৭৩.৪ মিলিগ্রামে কত কিলোগ্রাম?
    10. ১ বর্গমিটার কত বর্গ সেন্টিমিটারের সমান?
    11. রহিম একটি কাজ ৫ দিনে এবং করিম তা ১০ দিনে করতে পারে। তারা একত্রে ১ দিনে এর কত অংশ করতে পারবে?
    12. একটি চৌবাচ্চা তিনটি নল দিয়ে যথাক্রমে ১০, ১২ ও ১৫ ঘণ্টায় পূর্ণ হতে পারে। তিনটি নল একসঙ্গে খুলে দ

  🔷 ● বীজগণিত [4q]
    1. m - 1/m = 2 হলে, &nbsp;m<sup>4</sup> + 1/m<sup>4</sup> = কত?
    2. x - y = 10, xy = 5 হলে (x + y)<sup>2</sup> = কত?
    3. x + y = 5, xy = 6 হলে x<sup>3</sup> + y<sup>3</sup> = কত?
    4. p - 1/p = 3 হলে p<sup>3</sup> - 1/p<sup>3</sup> = কত?


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
📚 ২. বাংলা ভাষা ও ব্যাকরণ  [14q]
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

  🔷 ● বাক্য প্রকরণ [10q]
    1. কোনটি শুদ্ধ বানান?
    2. <u>&lsquo;বাড়ী থেকে</u> নদী দেখা যায়’ -বাক্যে নিম্নরেখ শব্দ কোন কারকে কোন বিভক্তি?
    3. ‘খড়গ’ -এর সমার্থক শব্দ নয় -
    4. ‘নিরাকার’ শব্দের বিপরীতার্থক শব্দ -
    5. ‘অলীক’ -এর বিপরীতার্থক শব্দ -
    6. ‘গৃহ’ -এর সমার্থক শব্দ নয় -
    7. ‘আমার গানের মালা আমি করব <u>কারে</u> দান’ – বাক্যে নিম্নরেখ শব্দটি কোন কারকে কোন বিভক্তি?
    8. কোনটি শুদ্ধ বানান?
    9. কোনটি শুদ্ধ বানান?
    10. ‘তাঁর চুল পেকেছে কিন্তু বুদ্ধি পাকেনি’ - এটি কোন ধরনের বাক্য?

  🔷 ● শব্দ প্রকরণ [2q]
    11. ‘কদাচার’ শব্দটি কোন সমাস?
    12. ‘উপকথা’ শব্দটি কোন সমাস?

  🔷 ● ধ্বনিতত্ত্ব [2q]
    13. ‘বিদ্যালয়’ -এর সন্ধি বিচ্ছেদ -
    14. ‘পরীক্ষা’ -এর সন্ধি বিচ্ছেদ -


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
📚 ৯. সাধারণ বিজ্ঞান  [10q]
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

  🔷 ● জীব বিজ্ঞান [2q]
    1. সবুজ তরিতরকারীতে সবচেয়ে বেশি থাকে-
    2. সুষম খাদ্যে প্রধান তিনটি খাদ্য উপাদানের অনুপাত (শর্করা : আমিষ : স্নেহপদার্থ) -

  🔷 ● আধুনিক বিজ্ঞান [4q]
    1. পৃথিবীর নিকটতম গ্রহ কোনটি?
    2. আকাশের উজ্জ্বলতম নক্ষত্রের নাম -
    3. সূর্যের নিকটতম গ্রহ কোনটি?
    4. দক্ষিণ গোলার্ধ ও সূর্যের মধ্যে সবচেয়ে বেশি দূরত্ব হয়-

  🔷 ● ভৌত বিজ্ঞান [4q]
    1. একজন মানুষ কী অবস্থায় পৃথিবীকে সবচেয়ে কম চাপ দেয়?
    2. সমুদ্র নীল দেখানোর কারণ হলো আপতিত সূর্যরশ্মির-
    3. শব্দ বিস্তারের জন্য-
    4. কোন লোহায় বেশি পরিমাণ কার্বন থাকে?


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
📚 ৫. বাংলাদেশ বিষয়াবলি  [8q]
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

  🔷 ● বাংলাদেশের জাতীয় বিষয়াবলি [6q]
    1. কোনটি সামাজিক পরিবর্তনের উপাদান নয়?
    2. ঢাকায় কেন্দ্রীয় শহীদ মিনার কে উন্মোচন করেন?
    3. পূর্ব বাংলার যুক্তফ্রন্টের মন্ত্রিসভার প্রথম মুখ্যমন্ত্রীর নাম কী?
    4. বিখ্যাত সাধক শাহ সুলতান বলখীর মাজার কোথায় অবস্থিত?
    5. বাংলাদেশের লোকশিল্প যাদুঘর কোথায় অবস্থিত?
    6. একজন ভালো শিক্ষকের কি কি যোগ্যতা ও দক্ষতা দরকার?

  🔷 ● বাংলাদেশের সরকার ব্যবস্থা [1q]
    1. পূর্ব বাংলার প্রথম গভর্নর কে ছিলেন?

  🔷 ● বাংলাদেশের সংবিধান [1q]
    2. গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশের সংবিধান কার্যকর হয় কোন তারিখ হতে?


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
📚 ১. বাংলা সাহিত্য  [5q]
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

  🔷 ● বাংলা সাহিত্যের আধুনিক যুগ [5q]
    1. ‘কবর’ নাটকটির রচয়িতা কে?
    2. ‘জন্মেছি মাগো তোমার কোলেতে মরি যেন এই দেশে।’ কবিতাংশটুকুর রচয়িতা কে?
    3. ‘ধন ধান্যে পুষ্পে ভরা আমাদের এই বসুন্ধরা তাহার মাঝে আছে দেশ এক – সকল দেশের সেরা’ কবিতাংশটুকু কো
    4. ‘আমার দেখা রাজনীতির পঞ্চাশ বছর’ গ্রন্থটির রচয়িতা কে?
    5. ‘চাচা কাহিনী’র লেখক কে?


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
📚 ১২. মানসিক দক্ষতা  [2q]
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

  🔷 ● সংখ্যাগত ক্ষমতা (Numerical Ability) [2q]
    1. ১, ২, ৩, ৫, ৮, ১৩, ২১, ৩৪, ….. ধারাটির পরবর্তী সংখ্যা কত?
    2. ৮, ১১, ১৭, ২৯, ৫৩, …… ধারাটির পরবর্তী সংখ্যা কত?


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
📚 ৬. আন্তর্জাতিক বিষয়াবলি  [2q]
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

  🔷 ● বিশ্বের সাম্প্রতিক ও চলমান ঘটনা প্রবাহ [1q]
    1. বাংলাদেশ প্রথম বিশ্বকাপ ক্রিকেটে অংশ নেয়?

  🔷 ● আন্তর্জাতিক সংগঠন এবং বৈশ্বিক অর্থনৈতিক প্রতিষ্ঠান [1q]
    2. বাংলাদেশ জাতিসংঘের সাধারণ পরিষদের সভাপতি নির্বাচিত হয় -


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
📚 ১০. কম্পিউটার ও তথ্যপ্রযুক্তি  [1q]
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

  🔷 ● কম্পিউটার [1q]
    1. কম্পিউটারের ডিজিটাল পদ্ধতির অভ্যন্তরে সাধারণত যে সংখ্যা পদ্ধতি ব্যবহার করা হয় তাকে বলে-