
══════════════════════════════════════════════════════════════════════
📋 [7036] ১৭তম শিক্ষক নিবন্ধন (NTRCA) পরীক্ষা - ২০২২ (স্কুল পর্যায় - ২) পরীক্ষা অনুষ্ঠিত হওয়ার তারিখ: ৩০. ১২. ২০২২
   100 questions
══════════════════════════════════════════════════════════════════════
  ███████████████████████████████████   25q   25.0%  │  ২. বাংলা ভাষা ও ব্যাকরণ
  ███████████████████████████████████   25q   25.0%  │  ১১. গাণিতিক যুক্তি
  ███████████████████████████████████   24q   24.0%  │  4. English Language
  ██████████████████████                15q   15.0%  │  ৫. বাংলাদেশ বিষয়াবলি
  █████████                              6q    6.0%  │  ৬. আন্তর্জাতিক বিষয়াবলি
  ███                                    2q    2.0%  │  ১. বাংলা সাহিত্য
  ███                                    2q    2.0%  │  ৭. ভূগোল ও দুর্যোগ ব্যবস্থাপনা
  █                                      1q    1.0%  │  ৯. সাধারণ বিজ্ঞান


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
📚 ২. বাংলা ভাষা ও ব্যাকরণ  [25q]
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

  🔷 ● ধ্বনিতত্ত্ব [4q]
    1. বাংলা ভাষায় মোট কয়টি বর্ণ রয়েছে?
    2. সন্ধির প্রধান সুবিধা কী?
    3. ‘কৃষ্টি‘ শব্দের সঠিক সন্ধি বিচ্ছেদ কোনটি?
    4. ‘ব্যর্থ শব্দটির সঠিক সন্ধি বিচ্ছেদ কোনটি?

  🔷 ● বাংলা ভাষা [1q]
    1. ব্যুৎপত্তিগতভাবে ব্যাকরণ শব্দের অর্থ হলো-

  🔷 ● শব্দ প্রকরণ [5q]
    2. পুরুষ বা স্ত্রী নির্দেশক সূত্রকে ব্যাকরণে কী বলে?
    3. নিচের কোনটি তৎসম শব্দ?
    4. ‘দাতা‘ শব্দের সঠিক প্রকৃতি-প্রত্যয় কোনটি?
    5. সমাস শব্দের অর্থ কী?
    6. ‘মুক্ত‘ শব্দের সঠিক প্রকৃতি-প্রত্যয় কোনটি?

  🔷 ● বাক্য প্রকরণ [15q]
    7. ‘লোকটি ধনী কিন্তু কৃপণ’- কোন ধরনের বাক্য?
    8. কোন বানানটি শুদ্ধ?
    9. ‘পার হইয়া’ এর চলিত রূপ কোনটি?
    10. Early rising is beneficial to health-এর সঠিক অনুবাদ কোনটি?
    11. Ad-hoc এর অর্থ কী?
    12. ‘চির অশান্তি‘ অর্থে কোন বাগধারাটি যথোপযুক্ত?
    13. ‘গদাই লস্করি চাল‘ বাগধারাটির অর্থ কী?
    14. ‘গরুতে দুধ দেয়‘ বাক্যে ‘গরুতে‘ কোন কারকে কোন বিভক্তি?
    15. ‘অহঙ্কার পতনের মূল‘ বাক্যে ‘অহঙ্কার‘ শব্দটি কোন কারকে কোন বিভক্তি?
    16. নিচের কোন বানানটি শুদ্ধ?
    17. ‘পরভৃত‘ শব্দের সমার্থক শব্দ কোনটি?
    18. ‘আকুঞ্চন‘ শব্দের বিপরীত শব্দ কোনটি?
    19. ‘ইতিহাস বিষয়ে অভিজ্ঞ যিনি‘-
    20. বিরাম চিহ্ন কেন ব্যবহৃত হয়?
    21. যারে দেখতে নারি তার চলন বাঁকা।


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
📚 ১১. গাণিতিক যুক্তি  [25q]
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

  🔷 ● জ্যামিতি [6q]
    1. দুটি তল পরস্পরকে ছেদ করলে কী উৎপন্ন হয়?
    2. 51<sup>&deg;</sup> কোণের সম্পূরক কোণের এক-তৃতীয়াংশ কত?
    3. রম্বসের কর্ণদ্বয়ের অন্তর্ভুক্ত কোণ কত?
    4. &Delta;ABC এর &ang;A = x, &ang;B = 2x এর &ang;C = 3x&nbsp; হলে ত্রিভুজটি কী ত্রিভূজ?
    5. বৃত্তের ব্যাস  কতগুণ  বৃদ্ধি করলে ক্ষেএফল  কতগুণ বৃদ্ধি পাবে?
    6. কতটি স্বতন্ত্র উপাত্ত জানা থাকলে নিদিষ্ট চতুর্ভুজ আঁকা যায়?

  🔷 ● পাটিগণিত [8q]
    1. কোনো খাদ্য 24 জন লোকের 20 দিন চলে, ঐ একই পরিমান খাদ্যে 40 জন লোকের কত দিন চলবে?
    2. দুইটি সংখ্যার গ.সা.গু ও ল.সা.গু যথাক্রমে ২ ও ৩৬০। একটি সংখ্যা ১০ হলে, অপর সংখ্যাটি কত?
    3. একজন ঘড়ি বিক্রেতা 1200 টাকা ‍দিয়ে একটি ঘড়ি ক্রয় করেছেন। ঘড়িটি কত টাকায় বিক্রয় করলে তার (35/2)% 
    4. হীরার আয়ের ৩৫% হ্যাপীর আয়ের ২৫% এর সমান। তাদের আয়ের অনুপাত কত?
    5. ১.৫ এবং ১৩.৫ এর সমানুপাতটি কত?
    6. 6% হারে নয় মাসে 10,000 টাকার উপর মুনাফা-মূলধন কত হবে?
    7. ১০৫ থেকে ১৩৫ পর্যন্ত সংখ্যার মধ্যবর্তী ক্ষুদ্রতম ও বৃহত্তম মৌলিক সংখ্যাদ্বয়ের গড় কত?
    8. 15 টাকা 25 টাকার শতকরা কত?

  🔷 ● বীজগণিত [11q]
    1. নিচের কোন শর্তে log<sub>a</sub><sup>a</sup> = 1 হবে?
    2. x<sup>2</sup> + 5x + 6&nbsp; এবং x<sup>2</sup> + 3x + 2 &nbsp;এর গ.সা.গু 12 হলে, x এর মান -
    3. (1/2)x<sup>2 </sup>- 3x + 4 এর উৎপাদক কোনটি?
    4. (x<sup>2 </sup>+ 1)<sup>2</sup> = 5x<sup>2</sup> হলে x - 1/x এর মান কোনটি?
    5. (a/b) + (b/a) = 1 হলে, a<sup>3</sup> + b<sup>3</sup> এর মান কত?
    6. ...
    7. log<sub>x</sub>(1/16) = - 2হলে, x এর মান কত?
    8. e<sup>2Inx</sup> = y হলে, y এর মান= কত?
    9. যদি (a/b)<sup>x - 3&nbsp;</sup>= (b/a)<sup>x - 5</sup> হয়, তবে x  এর মান কত?
    10. x<sup>2</sup> - 2x -1 = 0 হলে, x + 1/x = কত?
    11. x<sup>2</sup> - 4x + k = 0&nbsp; সমীকরণের মূলদ্বয় একটি অপরটির বিপরীত হলে k  এর মান কত?


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
📚 4. English Language  [24q]
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

  🔷 ● Sentence and Transformation [6q]
    1. তুমি কি জানো সে কোথায় থাকে?
    2. আজ বৃষ্টি হতে পারে।
    3. I will not go out if it -
    4. Time flies very fast. (Exclamatory) 
    5. Everybody accepts this. (Interrogative) 
    6. We work hard to earn money. (Compound)

  🔷 ● Vocabulary or Words [3q]
    1. What is the antonym of 'transparent'?
    2. The synonym of 'Prestige' is-
    3. What is the antonym of 'antagonistic'?

  🔷 ● Parts of Speech [9q] ⭐
    4. What is the adjective of 'Laud'?
    5. What is the verb form of 'Popularity'?
    6. Noun form of 'blind' is
    7. One of the boys _____ absent yesterday
    8. You had better (to go) there.
    9. I saw him (go) there.
    10. It is high time you ____ a business.
    11. Navid told Sumon that he (go) to Khulna the next day.
    12. Adjective form of 'ambition' is-

  🔷 ● Tense [1q]
    13. She talked as though she _____ the CEO of the company.

  🔷 ● Voice, Narration and Degree [1q]
    14. We will explain why we want to do it. (Passive)

  🔷 ● Idioms and Phrases [3q]
    15. What is the meaning of the phrase a man of letters?
    16. 'Do away with' means- 
    17. 'Bolt from the blue' means -

  🔷 ● Fill in the Blanks and Sentence Correction [1q]
    18. He is a liar, ___?


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
📚 ৫. বাংলাদেশ বিষয়াবলি  [15q]
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

  🔷 ● বাংলাদেশের জনমিতিক বিষয়সমূহ [1q]
    1. বাঙালির দৈহিক গড়নে সবচেয়ে বেশি মিল রয়েছে কোন জাতিগোষ্ঠীর সাথে?

  🔷 ● বাংলাদেশের জাতীয় বিষয়াবলি [4q] ⭐
    2. প্রাচীন বাংলার প্রথম স্বাধীন শাসকের নাম কী?
    3. ভাষা আন্দোলনের সময় পাকিস্তানের প্রধানমন্ত্রী কে ছিলেন?
    4. ‘আমার দেখা নয়াচীন‘ গ্রন্থের রচয়িতা কে?
    5. বঙ্গবন্ধুর জন্ম শতবার্ষিকী অনুষ্ঠান কত তারিখে শুরু হয়?

  🔷 ● বাংলাদেশের সংবিধান [1q]
    6. বাংলাদেশের সংবিধানে কয়টি তফসিল রয়েছে?

  🔷 (general) [4q]
    7. বাংলাদেশে VAT চালু হয় কত সালে?
    8. বাংলাদেশের শিক্ষানীতি প্রণয়ন করা হয় কত সালে?
    9. ২০২১ সালে অস্কার পুরস্কারপ্রাপ্ত শ্রেষ্ঠ চলচিত্র হলো-
    10. আন্তর্জাতিক নারী দিবস পালিত হয় কোন তারিখে?

  🔷 ● বাংলাদেশের জাতীয় অর্জন ও অন্যান্য [1q]
    11. ভাষা শহিদদের স্মরণে ‘জননী ও গর্বিত বর্ণমালা‘ ভাস্কর্যটির ভাস্কর কে?

  🔷 ● বাংলাদেশের অর্থনীতি [1q]
    12. বাংলাদেশে সবচেয়ে বেশি রেমিটেন্সের অর্থ প্রেরণ করেন কোন দেশের প্রবাসীরা?

  🔷 ● বাংলাদেশের কৃষিজ সম্পদ [2q]
    13. পাটের জিনোম কে আবিস্কার করেন?
    14. আলুর একটি জাতের নাম -

  🔷 ● বাংলাদেশের সাম্প্রতিক বিষয়াবলি [1q]
    15. একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে বাংলাদেশের পক্ষে সর্বোচ্চ রানের ইনিংসটি কার?


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
📚 ৬. আন্তর্জাতিক বিষয়াবলি  [6q]
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

  🔷 ● বিশ্বের সাম্প্রতিক ও চলমান ঘটনা প্রবাহ [1q]
    1. প্রাণঘাতী নভেল করোনা ভাইরাস সর্বপ্রথম কোথায় শনাক্ত করা হয়েছিল?

  🔷 ● আন্তর্জাতিক সংগঠন এবং বৈশ্বিক অর্থনৈতিক প্রতিষ্ঠান [3q]
    2. NATO কবে গঠিত হয়েছিল?
    3. SDG এর পূর্নরূপ কী?
    4. জাতিসংঘ বিশ্ববিদ্যালয় কোথায়?

  🔷 (general) [1q]
    5. ব্রেক্সিট কার্যকর হয় কত তারিখে?

  🔷 ● বৈশ্বিক ইতিহাস, আঞ্চলিক ও আন্তর্জাতিক ব্যবস্থা, ভূ-রাজনীতি [1q]
    6. কোন দেশ আফ্রিকা মহাদেশের অন্তর্ভুক্ত নয়?


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
📚 ১. বাংলা সাহিত্য  [2q]
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

  🔷 ● বাংলা সাহিত্যের আধুনিক যুগ [2q]
    1. চলিতরীতির প্রবর্তক কে?
    2. ‘জ্ঞান যেখানে সীমাবদ্ধ, বুদ্ধি সেখানে আড়ষ্ট, মুক্তি সেখানে অসম্ভব।‘- কোন আন্দোলনের স্লোগান?


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
📚 ৭. ভূগোল ও দুর্যোগ ব্যবস্থাপনা  [2q]
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

  🔷 নদী, হ্রদ, সাগর, মহাসাগর ইত্যাদি [2q]
    1. বাংলাদেশ-ভারতের মধ্যে অভিন্ন নদীর সংখ্যা কতটি?
    2. পৃথিবীর দীর্ঘতম পর্বতমালা কোনটি?


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
📚 ৯. সাধারণ বিজ্ঞান  [1q]
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

  🔷 ● জীব বিজ্ঞান [1q]
    1. পরিবেশ ও জীবদেহের সম্পর্ক বিষয়ক বিদ্যাকে কী বলে?
