══════════════════════════════════════════════════════════════════════
📋 [12002] ৪৯তম স্পেশাল বিসিএস মূল প্রশ্নপত্রের উপর Live পরীক্ষা। 
বিষয় - জেনারেল পার্ট।
   99 questions
══════════════════════════════════════════════════════════════════════
  ██████████████████████████████        20q   20.2%  │  ৬. আন্তর্জাতিক বিষয়াবলি
  ███████████████████████████           18q   18.2%  │  ৫. বাংলাদেশ বিষয়াবলি
  ██████████████████████                15q   15.2%  │  4. English Language
  ██████████████████████                15q   15.2%  │  ২. বাংলা ভাষা ও ব্যাকরণ
  ███████████████████                   13q   13.1%  │  ১১. গাণিতিক যুক্তি
  █████████                              6q    6.1%  │  ১২. মানসিক দক্ষতা
  █████████                              6q    6.1%  │  ১. বাংলা সাহিত্য
  ███████                                5q    5.1%  │  3. English Literature
  ████                                   3q    3.0%  │  ১৪. সকল চাকরির পরীক্ষার জন্য গুরুত্বপূর্ণ ও কমন টপিক


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
📚 ৬. আন্তর্জাতিক বিষয়াবলি  [20q]
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

  🔷 ● আন্তর্জাতিক নিরাপত্তা ও আন্তঃরাষ্ট্রীয় ক্ষমতা সম্পর্ক [4q] ⭐
    1. নর্থ আটলান্টিক ট্রিটি অর্গানাইজেশন বা সামরিক জোট কত সালে সাক্ষরিত হয়?<br>
    2. নিম্নোক্ত কোন দেশটি 'Five Eyes' ভুক্ত নয়?<br>
    3. ভারত পাকিস্তানের মধ্যে ইন্দাস ওয়াটার ট্রিটি (IWT) কোন সালে স্বাক্ষরিত হয়?<br>
    4. তুরস্কের বিচ্ছিন্নতাবাদী দল Kurdistan Workers' Party বা PKK এর প্রতিষ্ঠাতা কে?<br>

  🔷 ● আন্তর্জাতিক সংগঠন এবং বৈশ্বিক অর্থনৈতিক প্রতিষ্ঠান [5q] ⭐
    1. বাংলাদেশ-ICCPR এর স্বাক্ষরকারী একটি দেশ। ICCPR এর পূর্ণরূপ কী?<br>
    2. বিশ্বের প্রথম জাতিসংঘ শান্তিরক্ষী বাহিনী কোনটি?<br>
    3. নিম্নোক্ত কোন দেশ বা অঞ্চল জাতিসংঘের সদস্য দেশ নয়?<br>
    4. নিম্নোক্ত কোন দেশটি ইউরোপিয়ান ইউনিয়নের (EU) সদস্য নয়?<br>
    5. নিম্নোক্ত কোন রাষ্ট্রটি সাংহাই কোঅপারেশন অর্গানাইজেশন বা SCO -এর সদস্য নয়? <br>

  🔷 ● বৈশ্বিক ইতিহাস, আঞ্চলিক ও আন্তর্জাতিক ব্যবস্থা, ভূ-রাজনীতি [10q] ⭐
    6. গ্রিনল্যান্ড নিচের কোন রাষ্ট্রের অন্তর্ভুক্ত?<br>
    7. বাংলাদেশের রাজনীতি সম্পর্কে একজন আমেরিকান ঐতিহাসিক মন্তব্য করেছেন; 'বাংলাদেশের রাজনীতি ব্যক্তিত
    8. প্রথম বিশ্বযুদ্ধ কোন চুক্তির মাধ্যমে সমাপ্ত হয়?<br>
    9. মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের কোন প্রেসিডেন্ট জাপানে পারমানবিক বোমা নিক্ষেপের অনুমোদন করেছিলেন?<br>
    10. আফিম যুদ্ধ কোন দুইটি দেশের মধ্যে সংঘটিত হয়? <br>
    11. কেপ ভারদ (Cape Verde) দ্বীপ রাষ্ট্রটি কোথায় অবস্থিত?<br>
    12. "কেবল আয়ের অভাব নয়, বরং সামর্থ্যের অভাবই দারিদ্র্যের মূল কারন"-অর্থনীতিবিদ অমর্ত্য সেন কোন গ্রন
    13. হালিমা ইয়াকুব কোন দেশের রাষ্ট্রপতি ছিলেন?<br>
    14. সম্প্রতি বাংলাদেশ সফর করে যাওয়া পাকিস্তানের উপ প্রধানমন্ত্রী ও পররাষ্ট্র মন্ত্রী, ইসহাক দার পা
    15. প্রাচীনকালে কোন দেশে সিভিল সার্ভিসের ধারণা প্রথম উদ্ভূত হয়?<br>

  🔷 ● আন্তর্জাতিক পরিবেশগত ইস্যু ও কূটনীতি [1q]
    16. ODS (Ozone Depleting Substances) এর ব্যবহার কমানোর জন্য কোন চুক্তি স্বাক্ষরিত হয়?<br>


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
📚 ৫. বাংলাদেশ বিষয়াবলি  [18q]
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

  🔷 ● বাংলাদেশের জাতীয় বিষয়াবলি [6q]
    1. ১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলনে নেতৃস্থানীয় ভুমিকা পালন করে সাংস্কৃতিক সংগঠন 'তমুদ্দুন মজলিস'। তমুদ্দু
    2. নিম্নোক্ত কোন ভারতীয় রাজ্যের বাংলাদেশের সাথে কোন ভূমি সীমানা নাই?<br>
    3. আয়নাঘর কী?<br>
    4. পাকিস্তানের ১৯৭০ সালের সাধারণ নির্বাচনে প্রধান নির্বাচন কমিশনার কে ছিলেন?<br>
    5. চীন, ভারত ও বাংলাদেশের প্রবাহিত ব্রহ্মপুত্র নদী, চীন বা তিব্বতে কী নামে পরিচিত? <br>
    6. লর্ড কর্ণওয়ালিস ব্রিটিশ ভারতের গভর্নর জেনারেল হওয়ায় পূর্বে কোন্ ভূমিকায় ছিলেন?<br>

  🔷 ● বাংলাদেশের সংবিধান [2q]
    1. বাংলাদেশের সংবিধানের আলোকে নিম্নের কোন অধিকারটি মৌলিক অধিকারের অন্তর্ভুক্ত নয়?<br>
    2. সংবিধান অনুযায়ী জাতীয় সংসদের ইংরেজী নাম কী?<br>

  🔷 ● বাংলাদেশের জাতীয় অর্জন ও অন্যান্য [2q]
    1. ১৯১১ সালে বঙ্গভঙ্গ রদের পর ঢাকায় একটি বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিষ্ঠার জন্য ব্রিটিশ সরকারের কাছে দেনদরব
    2. বাংলাদেশের সবচেয়ে বড় গণমাধ্যম নিয়ন্ত্রক সংস্থা কোনটি?<br>

  🔷 ● বাংলাদেশের শিল্প ও বাণিজ্য [1q]
    1. জিএসপি (GSP) এর পূর্ণ রূপ কী?<br>

  🔷 ● বাংলাদেশের সাম্প্রতিক বিষয়াবলি [2q]
    2. চব্বিশের গণঅভ্যুত্থানের পর বাংলাদেশের জাতীয় সংসদের সংস্কার বিষয়ে ঐকমত্যের অন্যতম প্রস্তাব কি?
    3. বাংলাদেশের জুলাই বিপ্লবের শহীদ আবু সাঈদ কোন বিশ্ববিদ্যালয়ের ছাত্র ছিলেন?<br>

  🔷 ● বাংলাদেশের সরকার ব্যবস্থা [1q]
    4. বাংলাদেশের ওয়ারেন্ট অফ প্রেসিডেন্স অনুযায়ী সর্ব প্রথম কে অবস্থান করেন? <br>

  🔷 ● বাংলাদেশের কৃষিজ সম্পদ [1q]
    5. বাংলাদেশের সর্বোচ্চ সংখ্যক চা বাগান রয়েছে কোন জেলায়?<br>

  🔷 ● বাংলাদেশের জনমিতিক বিষয়সমূহ [2q]
    6. Demographic Dividend বলতে কী বুঝায়?<br>
    7. ভাষা-পরিবার অনুযায়ী সাঁওতাল জনগোষ্ঠী প্রধানত কোন পরিবার ভুক্ত?<br>

  🔷 ● বাংলাদেশের রাজনৈতিক ব্যবস্থা [1q]
    8. আশিস নন্দী, শশী থারুর প্রমুখ লেখকের মতে দ্বি-জাতি তত্ত্বের প্রথম প্রবক্তা কোন সংঘটনটি?<br>


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
📚 4. English Language  [15q]
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

  🔷 ● Vocabulary or Words [3q]
    1. Pick the correctly spelt word:<br>
    2. A person who leaves his/her own country to settle permanently in another is called a/an-<br>
    3. Choose the synonym for 'fright':<br>

  🔷 ● Parts of Speech [7q]
    4. They talked about going on a vacation'. Here 'going' is a/an-<br>
    5. Which gender is the noun 'neighbour'?<br>
    6. 'Someone sneezed loudly at the back of the hall'. <br>In this sentence the verb 'sneezed' is-<b
    7. Identify the word that can be used as both singular and plural:<br>
    8. 'After lunch we went for a leisurely stroll'. Here 'leisurely' is a /an-<br>
    9. Select the sentence in which 'better' is an adverb.<br>
    10. 'We work every day except Friday'. In this sentence 'except' is a/an<br>

  🔷 ● Sentence and Transformation [1q]
    11. Identify the correct passive form, "People thought that the despot was corrupt"<br>

  🔷 ● Clause [1q]
    12. 'We know <u>that the earth is a planet</u>'. The underlined part is a/an-<br>

  🔷 ● Idioms and Phrases [2q]
    13. Fill in the blanks with appropriate words. 'Selina knocked it _______ the park with her perform
    14. The idiom 'icing on the cake' means -<br>

  🔷 ● Fill in the Blanks and Sentence Correction [1q]
    15. Which sentence is correct?<br>


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
📚 ২. বাংলা ভাষা ও ব্যাকরণ  [15q]
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

  🔷 ● পদ-প্রকরণ [1q]
    1. 'পরিবার থেকেই শিক্ষার শুরু'-এখানে 'থেকে' শব্দের সাথে যুক্ত 'ই'-এর ব্যাকরণিক পরিচয় কী? <br>

  🔷 ● বাক্য প্রকরণ [5q]
    2. 'এ কাজ করতে আমি বদ্ধ পরিকর'- এখানে 'পরিকর' শব্দের অর্থ কী? <br><em>[মূল প্রশ্নে 'পরিবার' লেখা ছ
    3. 'সত্যকে স্বীকার করতে অনেক ব্যক্তিরাই চায়না।'- এখানে ভুল ঘটেছে-<br>
    4. পরিভাষিক শব্দ বলতে বুঝায়-<br>
    5. 'মৃগয়া' শব্দের মৃগ বলতে কি বোঝানো হয়?<br>
    6. 'তিনি কথা শুনে ঘুমাতে পারলেন না' - বাক্যটির অস্তিবাচক রূপ কী হবে? <br>

  🔷 ● শব্দ প্রকরণ [4q]
    7. 'শিক্ষককে বুঝতে হবে শিক্ষার্থী কী চায়'- এই বাক্যে শিক্ষক ও শিক্ষার্থীর প্রয়োগ হয়েছে-<br>
    8. 'উৎক্ষেপণ' শব্দের 'উৎ' উপসর্গ কোন্ অর্থ ধারণ করছে?<br>
    9. কোন শব্দটি প্রত্যয়যোগে গঠিত?<br>
    10. 'স্বাধীন' শব্দের ব্যাসবাক্য কোনটি?<br>

  🔷 ● ধ্বনিতত্ত্ব [4q]
    11. কোন্ ধ্বনি পরিবর্তনটি যথাযথ নয়?<br>
    12. রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর শব্দের শুরুতে মাত্রাযুক্ত এ-কার ব্যবহার করতেন কেন? <br>
    13. ধ্বনি ও বর্ণের পার্থক্য কোথায়?<br>
    14. কোন শব্দটি বিসর্গসন্ধির মাধ্যমে গঠিত? <br>

  🔷 ● বাংলা ভাষা [1q]
    15. ভাষার অর্থযুক্ত ক্ষুদ্রতম একক কোনটি?<br>


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
📚 ১১. গাণিতিক যুক্তি  [13q]
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

  🔷 ● জ্যামিতি [3q]
    1. একটা লোহার গোলক গলিয়ে কয়টি সমান আয়তনের গোলক তৈরী সম্ভব যাদের প্রত্যেকের ব্যাসার্ধ বড় গোলকটির অর
    2. একটি ত্রিভুজের প্রথম কোণ দ্বিতীয় কোণের অর্ধেক। তৃতীয় কোণ অপর দুই কোণের বিয়োগফলের তিনগুণ। দ্বিতী
    3. PQR ত্রিভূজের ∠Q =90° এবং ∠P = 2∠R হলে নিচের কোনটি সঠিক? <br>

  🔷 ● বীজগণিত [8q]
    4. log<sub>x</sub>4 = - 2 হলে x = কত?<br>
    5. x<sup>2 </sup>+ 6x - 27 &lt; 0 অসমতাটির সমাধান সেট নিচের কোনটি?<br>
    6. একটা বাক্সে ৪টা লাল, ৩টা নীল, ২টা হলুদ ও ১টা সবুজ বল আছে। কমপক্ষে কয়টা বল উঠালে সেখানে অন্তত এক
    7. যদি M = {a, b, 1, 2} এবং N = {1, 2} হয়, তবে N - M এর মান কত?<br>
    8. ax + by = a<sup>2</sup>; bx - ay = ab; এই সহ-সমীকরণের (x, y) এর সমাধান কোনটি?<br>
    9. একটি থলিতে 3 টি সবুজ এবং 2 টি লাল বল আছে। অপর একটি থলিতে 2 টি সবুজ এবং 5 টি লাল বল আছে। নিরপেক্
    10. একটি সমান্তর ধারার 4র্থ (চতুর্থ) এবং 12 তম পদের যোগফল 20 । ঐ ধারার প্রথম 15 পদের যোগফল কত? <br>
    11. একটি গুণোত্তর ধারার পঞ্চম পদটি ৩২ ও অষ্টম পদটি ২৫৬ হলে উক্ত ধারার সাধারণ অনুপাত কত? <br>

  🔷 ● পাটিগণিত [2q]
    12. দুইটি সংখ্যার ল,সা, গু 4x<sup>2</sup> + 12x<sup>2</sup> - 16x - 48, গ,সা,গু 2x+4। একটি সংখ্যা 4
    13. একটি বই 10% ক্ষতিতে বিক্রি করা হইল। বিক্রয়মূল্য 60 টাকা বেশী হলে 5% লাভ হত। বইটির ক্রয়মূল্য কত 


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
📚 ১২. মানসিক দক্ষতা  [6q]
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

  🔷 ● সমস্যা সমাধান (Problem Solving) [3q]
    1. একটি ট্রেন প্রতি সেকেন্ডে ১০০ ফুট বেগে চলছে। এক ব্যক্তির বন্দুকের গুলির বেগ সেকেন্ডে ২০০ ফুট। উ
    2. যদি গতকাল শুক্রবার হতো, তাহলে আজ থেকে ৮১ তম দিন কি বার হবে?<br>
    3. ১ জন লোক ১ টা কলা ১ মিনিটে খেতে পারে। তাহলে ৫ জন লোকের ৫ টা কলা খেতে কত মিনিট সময় লাগবে?<br>

  🔷 ● সংখ্যাগত ক্ষমতা (Numerical Ability) [1q]
    4. নীচের ধারার পরবর্তী সংখ্যা কোনটি? ১, √৯, ৫, √৪৯, ......<br>

  🔷 ● যান্ত্রিক দক্ষতা (Mechanical Reasoning) [2q]
    5. কোন যান্ত্রিক গিয়ারের চাকা ছোট হলে সংযুক্ত অবস্থায় বড়টির চেয়ে ছোট চাকাটি কিভাবে ঘুরবে?<br>
    6. ১৫ মিটার লম্বা একটি স্কেলের এক প্রান্তে ১০ কেজি ওজন বাঁধা হয়েছে। একই প্রান্ত থেকে স্কেলের দৈর্ঘ


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
📚 ১. বাংলা সাহিত্য  [6q]
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

  🔷 ● বাংলা সাহিত্যের মধ্যযুগ [1q]
    1. আহমদ শরীফের মতে মধ্যযুগে চণ্ডীদাস নামে কতজন কবি ছিলেন?<br>

  🔷 ● বাংলা সাহিত্যের আধুনিক যুগ [4q]
    2. মধুসূদন দত্তের পূর্ববর্তী গুরুত্বপূর্ণ কবি কে?<br>
    3. 'কম-দামে কেনা বেশী দামে বেচা আমাদের স্বাধীনতা'-বইটির লেখক কে?<br>
    4. কাজী নজরুল ইসলামের কোন উপন্যাসের কেন্দ্রীয় চরিত্র জাহাঙ্গীর-<br>
    5. ফররুখ আহমদের গ্রন্থ কোনটি?<br>

  🔷 ● বাংলা সাহিত্যের প্রাচীন যুগ [1q]
    6. চর্যাপদের খণ্ডিত পদগুলো তিব্বতি থেকে প্রাচীন বাংলায় রূপান্তর করেন-<br>


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
📚 3. English Literature  [5q]
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

  🔷 ● The Victorian Period (1832⎯1901) [2q]
    1. The novel 'Wuthering Heights' was penned by the author under the penname-<br>
    2. "Rubiyat of Khayyam" is attributed to<br>

  🔷 ● The Renaissance Period (1500⎯1660)/Puritan Period (1620⎯1660) [1q]
    1. The play "Englishmen for My Money" was written by-<br>

  🔷 ● The Neo-Classical Period (1660⎯1785) [2q]
    2. "... I cannot but conclude the Bulk of your Natives, to be the most pernicious race of little o
    3. Who wrote "A Vindication of the Rights of Women"?<br>


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
📚 ১৪. সকল চাকরির পরীক্ষার জন্য গুরুত্বপূর্ণ ও কমন টপিক  [3q]
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

  🔷 ● জাতীয় ও আন্তর্জাতিক দিবস ও প্রতিপাদ্য [1q]
    1. বাংলাদেশের জাতীয় দিবস কোনটি?<br>

  🔷 ● সকল পরিবর্তনশীল তথ্য [2q]
    2. নিম্নোক্ত কোন দেশ বা অঞ্চল জাতিসংঘের সদস্য দেশ নয়?<br>
    3. নিম্নোক্ত কোন রাষ্ট্রটি সাংহাই কোঅপারেশন অর্গানাইজেশন বা SCO -এর সদস্য নয়? <br>