══════════════════════════════════════════════════════════════════════
📋 [3988] ১০ম শিক্ষক নিবন্ধন (NTRCA) পরীক্ষা - ২০১৪ (স্কুল পর্যায়)
   99 questions
══════════════════════════════════════════════════════════════════════
  ███████████████████████████████████   25q   25.3%  │  ১১. গাণিতিক যুক্তি
  ██████████████████████████████████    23q   23.2%  │  4. English Language
  ██████████████████████████████████    23q   23.2%  │  ২. বাংলা ভাষা ও ব্যাকরণ
  █████████████                          9q    9.1%  │  ৫. বাংলাদেশ বিষয়াবলি
  █████████████                          9q    9.1%  │  ৬. আন্তর্জাতিক বিষয়াবলি
  █████████                              6q    6.1%  │  ৯. সাধারণ বিজ্ঞান
  █                                      1q    1.0%  │  3. English Literature
  █                                      1q    1.0%  │  ১২. মানসিক দক্ষতা
  █                                      1q    1.0%  │  ১. বাংলা সাহিত্য
  █                                      1q    1.0%  │  ১০. কম্পিউটার ও তথ্যপ্রযুক্তি


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
📚 ১১. গাণিতিক যুক্তি  [25q]
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

  🔷 ● বীজগণিত [9q]
    1. A = {x : x জোড় মৌলিক সংখ্যা}, তালিকা পদ্ধতিতে কী হবে?
    2. log<sub>4</sub>2 এর মান কত?
    3. (a + 1/a)<sup>2</sup> = 3&nbsp; হলে, &nbsp;&zwj;a<sup>3</sup> + 1/a<sup>3</sup>&nbsp; এর মান কত
    4. a &ne; 0 হলে a&deg; = কত?
    5. x<sup>2</sup> - y<sup>2</sup> এর উৎপাদক কত?
    6. 4ab এর সঠিক প্রয়োগ কোনটি?
    7. a<sup>x</sup> = n হলে নিচের কোন সম্পর্কটি সঠিক?
    8. a<sup>x</sup> = 1&nbsp; হলে, x  এর মান কত?
    9. 1<sup>3</sup> + 2<sup>3</sup> + 3<sup>3</sup> + ............ n<sup>3</sup> = কত?

  🔷 ● জ্যামিতি [7q]
    10. একটি সমবাহু ত্রিভুজের এক বাহুর দৈর্ঘ্য 10 সে. মি. হলে, তার ক্ষেত্রফল কত বর্গ সে. মি.?
    11. ABCD সামান্তরিকের DC ভূমিকে E পর্যন্ত বর্ধিত করা হলো। &ang;BAD = 100° হলে, &ang;BCE= কত?
    12. ত্রিকোণমিতিক অনুপাতে কোন সম্পর্কটি ব্যবহার করা হয়?
    13. বৃত্তের পরিধি ও ব্যাসের অনুপাত কত?
    14. একটি ত্রিভুজের তিন কোণ অপর একটি ত্রিভুজের তিন কোণের সমান হলে, ত্রিভুজদ্বয় কীরূপ হবে?
    15. একটি আয়তাকার ঘরের দৈর্ঘ্য প্রস্থ অপেক্ষা 4 মিটার বেশি। ঘরটির পরিসীমা 32 মিটার হলে, এর ক্ষেত্রফল
    16. ট্রাপিজিয়ামের দুটি সমান্তরাল বাহু a সে.মি. ও b সে.মি। তাদের মধ্যবর্তী দূরত্ব h  সে.মি. হলে, এর 

  🔷 ● পাটিগণিত [9q]
    17. √289 এর বর্গমূল হলো _____।
    18. 0, 5, 7 এর গড় কত?
    19. কোন সংখ্যার ৭৫% = ৩?
    20. একটি দ্রব্য ক্রয় করে ২৪% ক্ষতিতে বিক্রয় করা হলো। বিক্রয়মূল্য ও ক্রয়মূল্যের অনুপাত কত?
    21. একটি নির্দিষ্ট কাজ শেষ করতে শ্রমিক সংখ্যা দ্বিগুণ করতে হলে, কাজটি করতে পূর্বের কতগুণ সময় লাগবে
    22. ১ মাইল = কত কিলোমিটার?
    23. শতকরা বার্ষিক ৫ টাকা হার সুদে কোন আসল কত বছরে সুদে আসলে দ্বিগুণ হবে?
    24. x + y, x - y, x<sup>2</sup> - y<sup>2</sup> এর গ.সা.গু কত?
    25. a, b, c ক্রমিক সমানুপাতীক হলে, নিচের কোন সিদ্ধান্তটি সঠিক?


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
📚 4. English Language  [23q]
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

  🔷 ● Vocabulary or Words [8q]
    1. Prevention is better than-
    2. What is lotted cannot be ________
    3. Charity (to begin)- at home.
    4. Something is better than ______
    5. Many men, many _______
    6. The synonym of the word 'increase' is ______
    7. The antonym of the word 'alien' is __________
    8. The word 'usual' is the synonym of ________

  🔷 ● Sentence and Transformation [6q]
    1. সে ইংরেজিতে ভালো ।
    2. জীবন পুষ্পশয্যা নয় ৷
    3. ইংরেজি শেখা সহজ।
    4. Dhaka is one of the biggest cities in Bangladesh. (Positive)
    5. Never tell a lie. (Passive)
    6. I have no pen that I can lend you? (Simple)

  🔷 ● Parts of Speech [7q]
    1. The journey was pleasant. Here 'pleasant' is ______
    2. Lovely comes here regularly. Here 'Lovely' is ______
    3. The noun form of 'lose' is-
    4. It is our duty to (obey) _________ our parents. 
    5. Out of sight, out of ________
    6. Only the moon was visible. (Negative)
    7. The man did the work as my direction. Here 'as' indicates the idiom _____

  🔷 ● Idioms and Phrases [2q]
    8. He is proud of his aristocracy. Here 'aristocracy' means ______
    9. Smoking tells upon our body. Here 'tell upon' means ______


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
📚 ২. বাংলা ভাষা ও ব্যাকরণ  [23q]
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

  🔷 (general) [1q]
    1. ব্যাকরণ ও ভাষার মধ্যে কোনটি আগে সৃষ্টি হয়েছে?

  🔷 ● বাক্য প্রকরণ [15q]
    2. “ফুলে ফুলে ঘর ভরেছে।' কোন কারকে কোন বিভক্তি?
    3. 'পঙ্কজ'-এর সমার্থক শব্দ কোনটি?
    4. 'বিধি' শব্দের বিপরীত শব্দ কোনটি?
    5. 'উজানের কৈ’-এই বাগধারাটির অর্থ কী?
    6. ‘নূপুরের ধ্বনি’ এক কথায় কী বলে? 
    7. নিচের কোনটি শুদ্ধ বানান?
    8. তারিখ লিখতে কোন যতি চিহ্নের ব্যবহার হয়?
    9. অনুবাদের অর্থ কী?
    10. ইতর-এর বিপরীত শব্দ কোনটি?
    11. নিচের কোনটি অভিনন্দন বা সংবর্ধনা পত্র?
    12. ‘অর্ণব’ এর প্রতিশব্দ —
    13. অর্বাচীন শব্দের বিপরীত শব্দ কোনটি?
    14. কোনটি পারিভাষিক শব্দ?
    15. ‘পাখি’ শব্দের সমার্থক শব্দ নয় কোনটি?
    16. ’ঢাকের কাঠি’ এই বাগধারাটির সাথে কোন বাগধারাটির মিল আছে?

  🔷 ● শব্দ প্রকরণ [7q]
    17. নিচের কোনটি তদ্ভব শব্দের উদাহরণ?
    18. নিচের কোনটি নিত্য স্ত্রীবাচক শব্দ?
    19. ব্যাকরণ শব্দটি কোন ভাষা থেকে বাংলা ভাষায় এসেছে?
    20. কোন সমাসে সাধারণ ধর্মের উল্লেখ থাকে না?
    21. অলুক দ্বন্দ্ব সমাস সাধিত শব্দ কোনটি?
    22. উক্তি-এর সঠিক প্রকৃতি-প্রত্যয় কোনটি?
    23. কোনটি সংস্কৃত তদ্ধিত প্রত্যয়ের উদাহরণ?


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
📚 ৫. বাংলাদেশ বিষয়াবলি  [9q]
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

  🔷 ● বাংলাদেশের জাতীয় বিষয়াবলি [7q]
    1. ষাট গম্বুজ মসজিদ বাংলাদেশের কোন জেলায় অবস্থিত?
    2. বাংলায় চিরস্থায়ী বন্দোবস্ত প্রবর্তন করা হয় কোন সনে?
    3. মুজিবনগর কোন জেলায় অবস্থিত?
    4. বাংলাদেশের জাতীয় পতাকার দৈর্ঘ্য ও প্রস্থের অনুপাত কত?
    5. প্রাচীন চন্দ্রদ্বীপের বর্তমান নাম কী?
    6. ১৯৭১ সালে মুক্তিযুদ্ধের সময় বাংলাদেশ কয়টি সেক্টরে বিভক্ত ছিল?
    7. বিশ্বের প্রাচীনতম সভ্যতা কোথায় গড়ে উঠেছিল?

  🔷 ● বাংলাদেশের শিল্প ও বাণিজ্য [1q]
    8. বাংলাদেশের সর্বাধিক বৈদেশিক মুদ্রা অর্জনকারী খাত কী? 

  🔷 ● বাংলাদেশের জাতীয় অর্জন ও অন্যান্য [1q]
    9. জাতীয় সংসদ ভবনের স্থপতি কে?


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
📚 ৬. আন্তর্জাতিক বিষয়াবলি  [9q]
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

  🔷 (general) [1q]
    1. সাগরকন্যা কোন জেলার ভৌগোলিক নাম?

  🔷 ● বিশ্বের সাম্প্রতিক ও চলমান ঘটনা প্রবাহ [2q]
    2. পরিবশের ওপর বিশেষ অবদানের স্বীকৃতিস্বরূপ ‘ম্যাগসাসে' পুরস্কার-২০১২ প্রাপ্ত হন—
    3. 'ওভাল' কোন খেলার জন্য বিখ্যাত?

  🔷 ● আন্তর্জাতিক সংগঠন এবং বৈশ্বিক অর্থনৈতিক প্রতিষ্ঠান [4q]
    4. ইন্টারপোলের সদর দপ্তর কোথায় অবস্থিত?
    5. জাতিসংঘ কত সালে প্রতিষ্ঠিত হয়?
    6. NATO- এর সদস্য সংখ্যা কত?
    7. বিশ্ব ধরিত্রী সম্মেলন কত তারিখে অনুষ্ঠিত হয়?

  🔷 ● আন্তর্জাতিক পরিবেশগত ইস্যু ও কূটনীতি [1q]
    8. বাংলাদেশ কত সালে ইসলামি সম্মেলন সংস্থার সদস্যপদ লাভ করে?

  🔷 ● বৈশ্বিক ইতিহাস, আঞ্চলিক ও আন্তর্জাতিক ব্যবস্থা, ভূ-রাজনীতি [1q]
    9. নিশীথ সূর্যের দেশ কোনটি?


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
📚 ৯. সাধারণ বিজ্ঞান  [6q]
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

  🔷 (general) [1q]
    1. বাষ্পীয় ইঞ্জিন আবিষ্কার করেন কে?

  🔷 ● আধুনিক বিজ্ঞান [4q]
    2. শব্দের তীক্ষ্ণতা মাপা হয় কী দিয়ে?
    3. ইনসুলিনের অভাবে কী রোগ হয়?
    4. কোন গ্যাস ওজোনস্তর ক্ষয়ের জন্য দায়ী?
    5. সহজে সর্দি-কাশি হয় কোন ভিটামিনের অভাবে?

  🔷 ● জীব বিজ্ঞান [1q]
    6. পেনিসিলিন আবিষ্কার করেন ________


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
📚 3. English Literature  [1q]
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

  🔷 ● Characters and Quotations [1q]
    1. Knowledge is-


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
📚 ১২. মানসিক দক্ষতা  [1q]
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

  🔷 ● বানান ও ভাষা (Spelling and Language) [1q]
    1. নিচের কোন বানানটি শুদ্ধ?


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
📚 ১. বাংলা সাহিত্য  [1q]
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

  🔷 ● বাংলা সাহিত্যের আধুনিক যুগ [1q]
    1. ‘ভাষা প্রকাশ বাঙ্গালা ব্যাকরণ' গ্রন্থের রচয়িতা কে?


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
📚 ১০. কম্পিউটার ও তথ্যপ্রযুক্তি  [1q]
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

  🔷 ● কম্পিউটার [1q]
    1. ROM-এর পূর্ণ অর্থ কী?